# 登堂入室

[annotation]: [id] (9bc57463-83cf-44aa-9e96-1c094e1375b5)
[annotation]: [status] (public)
[annotation]: [create_time] (2022-08-27 00:12:27)
[annotation]: [category] (心情随笔)
[annotation]: [tags] (日记)
[annotation]: [comments] (true)
[annotation]: [url] (http://blog.ccyg.studio/article/9bc57463-83cf-44aa-9e96-1c094e1375b5)

> 我发现了文章里的几个错误，但是我不想改了！

我几乎每天都在写日记，可是没有思考过后来读到这些文字的人是谁，所以这应该是一个致命的错误。总的来说，写日记是一件好的事情，它可以让平淡的生活增添几分韵味，使得所有生活中的快乐与悲伤能够有一个宣泄的出口。

文字记录了某种信息，这些信息应该是我自己需要的，或者说我认为我将来可能需要的，否则我应该不会写下来；但是还有没有其他人需要呢？这就不得而知了？倘若其他人也想窥探我的内心，那我是不是应该保留一些蛛丝马迹呢？或者，如果你真的看到了这里，应该怀疑，这些文字是我想让你看到的，如果我不想让你看到，那你应该是看不到的。

当然，我不知道你是谁？这显然是一个值得思考的问题，那么我就今天发生的事情，来推测一下你心里的反应吧。那么，这里的就变成了，如果我看到了我写的内容，会是什么样的反应？这里有很明显的 **知识诅咒**，也就是说，我应该是知道我为什么要写这些内容的；可是我还应该装作我不知道我为什么要写这些内容，来推测我为什么要写这些内容。从而模拟出你的应有的信息量，获知你的内心世界。这一段中的 **你** 这个字，在一开始是 **读者**，但是我觉得读者不足以体现出这里 你 和 我 的对立关系，应该更加紧张一点。

---

## 第一个问题

> 标题为什么是《登堂入室》？

按照辞典的解释是：比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。

但我知道，这个一定不能令你满意，你总会觉得这个标题有什么隐喻能够勾起作者写出文章的内容，或者说文章的标题和内容应该是有关联的，那么这种联系发生在哪里？

> 如果一个事情违反了直觉，那么一定有其历史的原因，只有知道这些原因才能解释为何如此。 <sup>[[ref]](#history1)</sup>

好吧，要从一篇文章中探索它的历史，是一件艰难的事情，它应该有其他的证据来证明作者写作的动机。写到这里，唯一的动机和冲突来自于作者和读者，于是应该从作者和读者的角度来思考这个名称，如果还是不知道，这里就需要从其他地方来获取信息了，一个简单而有效的方式是网络搜索。当我在百度搜索 **登堂入室** 这几个字的时候，除了其成语解释以外，视频当中出现了法国伦理电影《Dans la maison》，中文译名《登堂入室》，这应该是一个很好的切入点，没错你答对了，这里的名字来自于这部电影。

当然了，你也可能对这个解释不够信服，那么没有办法，这里我是先入为主的引入了这部电影，但倘若我假装我不知道，还假模假式的去上网搜索，也是相当困难的。但事实上是我确实做了同样的事情。

你可能会觉得我是在戏弄你，如果你已经看到了这里，那么我确实是在戏弄你，并且我还比较确定的是，你很欣赏这种戏弄。

---

## 第二个问题

> 我是怎么知道这部电影的？

答：蕊妹

我知道你对这个答案不够满意，但是，请先听听音乐。

<iframe class='row' frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="https://music.163.com/outchain/player?type=2&id=29142147&height=66"></iframe>

然后，待续 ……

---

## 参考文献

1. <t id='history1'/>J. P. Burkholder, D. J. Grout, and C. V. Palisca, A History of Western Music. W. W. Norton &amp; Company, 2014. Accessed: Aug. 27, 2022.
