# 这里是一片负熵的世界

[annotation]: <id> (9d5ba198-800b-4141-b82d-578ac567a4b6)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2019-08-02 22:45:31)
[annotation]: <category> (心情随笔)
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/9d5ba198-800b-4141-b82d-578ac567a4b6)

前一天看到了关于**信息熵**的解释，顿时间感觉到了一种新奇的思维方式，也就是对熵增理论的解释。

首先 **熵** 是对混乱程度的一种度量。

而熵增原理本质上是热力学第二定律：

- 克劳修斯表述为：热量不能自发地从低温物体转移到高温物体。
- 开尔文表述为：不可能从单一热源取热使之完全转换为有用的功而不产生其他影响。
- 熵增原理：不可逆热力过程中熵的微增量总是大于零。

通过对熵增原理进行抽象，我们可以得到这个世界运行的本质原理，实际上就是熵增原理。

---

> 生命能够通过信息来减熵以达到自己稳定，而能够通过信息来减熵的事物就可以称作是生命

这个角度来思考，由于宇宙中所有的事物都是由原子构成的，而尽管是原子也并非不可再分，所以从微观角度来说，一切事物本质上都在面临着熵增。这样思考似乎人世间的冷暖情仇都会因为宇宙的**热寂**而烟消云散。

但是，人本质上还是感性的，生离死别，人总是还会痛苦或者喜悦。对于一个封闭的系统而言，所有的一切都必将走向单调。那么从熵增原理的角度来解释，那么一个封闭的系统必然会伴随着熵的增加。要想使得系统继续稳定，那么就需要获取系统以外的负熵来保证系统正常运行。这也是王朝周期之间不可避免地产生地一些熵增加导致系统崩溃的过程。

---

现在地球上的能量从根本上来说只来自于太阳能，所以如果人类倾其所能使得太阳能尽可能地转换为想要的能量的总能量小于人类实际需要的量，那么共产主义是无法实现的。

首先如果能实现共产主义，意味着能量可以无尽的索取，但是对于能量守恒定律来说，这是不可能实现的。也就是说能量也是一种稀缺资源，需要合理配给，自然经济学的基本原理也不会随着共产主义的逼近而失去意义。

于是共产主义只能逼近，无法实现，我国只能处于并长期处于社会主义初级阶段。

反过头来再从熵增原理的角度阐述这一过程，上面通过能量守恒的角度来说，也只是一种逆向的思维，从正向发展的眼光来看。一个系统稳定，则必然伴随着熵增，也就是混乱程度会增加，而需要保持系统持续的稳定则需要从外界获取负熵来维持稳定。再者，系统需要发展，也就是需要增加熵增的速率，这也意味着为了维持稳定，就需要持续的获取更多的负熵来维持稳定。

而社会的自然资源必然有一个上限，也就是，熵增到一定的过程系统就会分崩离析，如果我们把王朝视为一个系统，这也就是王朝周期律的本质。

一个封闭的系统必然会伴随着熵增，如果熵增于负熵匹配，并且再无其他负熵，那么系统意识到负熵无法平衡熵增时，这个封闭的系统必然会走向内卷。也就是系统自发性的降低复杂性来平衡熵增与负熵。而内卷便会单调而乏味，无法接受外界的冲击。否则系统就会崩溃。这也就是近代清政府打不过列强的主要原因吧。

---

通过对熵增原理和神经网络的理解，我渐渐地开始理解了很多不能理解的事情：

- 理解了人为什么有时候那么杠精
- 理解了很多人和系统的行为方式

虽然我不知道具体的原因，但是我深刻的理解到了，熵增的**自发性**。由于熵增的自发性，所以迫使系统需要负熵来维持稳定性。而有时候负熵也可能是一个系统，也就是说这个系统同样也会自发性的熵增，同样这个负熵系统就需要它的负熵来维持它的稳定性。

我听过对人最精确的定义是：人是其自身和所有社会关系的总和。于是把人视作一个系统，人会自发性的熵增，所以需要负熵来维持稳定性，所以需要吃东西。而关系也可以视为一个系统，而这个系统同样也会自发性熵增，所以就会：**仓廪实而知礼节，衣食足而只荣辱**。实际上也是一个物理现象。

一个系统的负熵如果过多，就会自发性的增加复杂性来制衡这些负熵，所以负熵充足的条件下，系统就会欣欣向荣，蒸蒸日上。但是系统熵增总会有个极限，也就是说负熵是稀缺资源，需要合理配置。

于是对于一个人来说，维持社会关系是需要大量负熵的，能量是守恒的，时间对于人来说也是等量的。人是由众多子系统构成的。所以为了维持社会关系需要的负熵，可能是从其他子系统攫取的。

另一方面，从人来说，大多数情况下负熵实际上就是钱 或者说 **资源**，但是对于整个系统负熵实际上并不是可以无限输入，否则系统同样会崩溃。也就是说特定的人能够承受的资源实际上也是一定的。如果获得到更多的资源，那么系统就会自发性变得复杂，以这种复杂性来抵消更多的负熵。人的自身变得复杂了，或者说由于资源本身也自成一个系统，而资源本身也会熵增（通货膨胀），所以这个系统同样会对人反噬，也就是将人视为负熵，迫使人为其寻找负熵。人会自发性尽可能地合理配置资源。而如果人的意识和认知并不能合理配置，其实那样系统同样会崩溃。

不管是因为资源的熵增，造成人要去为资源寻找负熵的改变；还是人找不到资源的负熵而造成整个系统崩溃。总而言之，站在人的立场上来说，都会对人产生重大改变，无论这些改变你愿不愿意接受，但确确实实，人被改变了。于是，绝大多数情况下，人的认知是不能处理那么多资源的，会造成资源反噬。这也就是一般来说：人都喜欢钱，但是钱的名声自古以来都很臭。

那么，对于人来说，熵增是自发性的，不可避免的；那么人为了获取负熵，必然需要不停的挣钱，由于挣钱的多少直接与意识和认知相关。也就是我们必须不停的学习和思考，来提升自身的认知水平，来使得得到的负熵与熵增匹配。而如果需要进步的化，则需要更多的负熵来保证系统能够向更复杂发展。所以从熵增原理的角度来思考，出来混总是要还的。

对于国家来说，一个国家的熵增也是自发性的，也就是城市化会越来越发达，也就是需要负熵也会越来越多。从国家的角度来思考，一个国家的负熵主要是经济增长率。而熵增主要是通货膨胀，判断一个国家发展是不是良性的就很简单了，主要看经济增长率和通货膨胀的大小，是不是有净增长。一般情况下，一个国家的通膨率应该在 1%~2% 之间，而如果经济增长率小于 1.5% 的话，极大可能意味着负熵达不到熵增的要求，社会就会自发性内卷，就会有一些社会矛盾激化。
