# 我所理解的音乐 第二章 从音乐说起

[annotation]: <id> (a9065e01-2382-4f61-9a9f-cfde2cd2ce36)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2019-05-24 22:19:02)
[annotation]: <category> (音乐的迷思)
[annotation]: <tags> (音乐理论)
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <topic> (我所理解的音乐)
[annotation]: <index> (2)

> 原文链接：<http://blog.ccyg.studio/article/a9065e01-2382-4f61-9a9f-cfde2cd2ce36>

---

## 关于音乐的概论

人懒起来还真是要命，于是很多事情就不能如期的去做。不能自律是没有前途的，不能坚持是没有希望的。

> 人无远虑，必有近忧

---

要说清楚音乐，首先这里提出几个概念，就是音乐三要素：**节奏**、**旋律**、**和声**。只要厘清这三个概念，音乐的问题大多都会迎刃而解。不过真的理解这三个概念所囊括的所有知识其实是很难的，近乎可以说不可能。不过也不必悲观，胡适说过一句话：**怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。**

## 节奏

> 音乐是比一切智慧、一切哲学更高的启示 ——贝多芬

音乐是一种时间的艺术，在时间的流逝中才能品味到音乐的魅力。所以音乐不像绘画这种静态的艺术，它总是需要耳朵不停地从外界获取声音，然后感受其中美妙。

由于音乐是一种时间得艺术，这里节奏控制了声音的**长短**、**快慢**、以及**力度**。<i class='ui pop heart circular small pink icon'></i>
<span class='ui popup'>如果不了解力度，可以近似理解为声音音量的大小，不过力度与音量还是有很大不同</span>


于是 **节奏** 涉及音乐中一切时间上的概念，与**力度**，**速度**，密不可分，节拍是三要素中唯一一个与**音高**无关的要素，也是三要素中唯一一个不可或缺的要素。

为什么它不可或缺呢？我以前在网上看过好多网络歌手，“唱跳RAP”，这些人说唱很牛逼，但是却不认识五线谱。这倒不是讽刺他们不懂乐理，只是为了说明，实际上说唱中可以省略 **旋律** 和 **和声** 这两个要素。也就是说说唱的时候，大多数情况下也只有节奏参与，所以节奏感强，相关的音乐也就越动感。

四拍子的曲子最常见，步伐稳定、呼吸顺畅，所谓四平八稳是也。三拍子则会联想到华尔滋圆舞曲，轻巧优雅、温和清新。若是加快乐曲的速度，则是二拍子最适合这种轻快行进的感觉。这种不同拍子结构形成的节奏感，进而会产生不同的轻重拍关系。

另外中国传统乐器中的打击乐往往都只有节奏，因为中国传统打击乐器如鼓、锣在敲击之前是不能确定音高的。尽管只有节奏，但是也可能会很出彩。比如 **闫学敏 - 鼓诗**

<div class='ui jplayer audio' data-url='https://link.hhtjim.com/kw/10501669.mp3' format='mp3'></div>

我们假设音乐是一盆花，那么节奏就像是花盆一样的存在。

## 旋律

**旋律** 又称曲调，当然旋律是建立在节奏的基础上的。可以认为，我们把说唱加上音高，那么这就变成了旋律。

> 当乐音按照不同的音高，排成一连串音高不同的序列，我们就称之为旋律。

旋律是三要素中最容易辨识的，我们听到的音乐，绝大多数是在听音乐的旋律，我们唱歌乃至不经意之间的哼唱也唱的是音乐的旋律。所以很多作曲的人实际上并不会乐理，他们只是通过乐感哼出一首歌，然后再由别人把这首歌的谱记下来，这样就写好了旋律，尽管看起来没什么技术含量，但是这往往是很有效的作曲方法。因为这样旋律来自与人切身的体会，既然是自己切身的体会，那么就足够自然。

同时，不同的**调性**或**调式**的乐曲，有着不同的风格，能够展现特殊的情怀。比如，**大调式**给人明朗快乐的感觉。**小调式**则产生神秘、忧郁的感觉。**五声调式** 是给人民族族音乐的感觉（尽管中式音乐绝大多数都是五声调式，但五声调式并非中国独创，世界上好多民族都有类似的调式存在）。

同样，我们假设音乐是一盆花，那么旋律就像是种在花盆中的花朵。

## 和声

传统意义上，音乐中对和声的定义大概如下：

> 指的是若干音符以纵向方式结合，先形成和弦，继而横向行进，成为和声序列。

但是这样解释难免晦涩，不如把和声理解为对旋律的伴奏，用于装饰旋律的其他组成部分。这样与节奏和旋律共同构成一整首乐曲。

和声的进行与旋律是相辅相成的，和声的进行决定了曲子色彩和人的感受。和声进行极大程度的影响了人的感受，所以可以使用和声来为人渲染情绪，进而可以从和声来生成旋律。

由于和声学是一个及其复杂的理论，很多人穷尽一生也没有捉摸透彻。所以我对于和声学的理解也可能有限，仅供参考。

同样，我们假设音乐是一盆花，那么和声就是花朵旁边的绿叶。
