# 复分析：可视化方法

[annotation]: <id> (47d264f6-c6e8-4ea5-b4cb-e79d1223b3c9)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2019-05-24 16:27:01)
[annotation]: <category> (读书笔记)
[annotation]: <comments> (false)


## 第一章 几何和复算术

### 欧拉公式

> $$
e^{i\theta} = cos\ \theta + i\ sin\ \theta
$$

欧拉在1740年左右发现了它，现在它被称为 **欧拉公式** 来纪念他。

由于欧拉公式表明 $e^{i\theta}$ 是单位圆上幅角为 $\theta$ 的一点。于是我们可以把复数 $z = r(cos\theta + i\ sin\ \theta)$ 写成 $z = re^{i\theta}$。这样做的好处就是，复数乘法变得容易了许多：

$$
r_1e^{i\theta_1} \cdot r_2e^{i\theta_2} = r_1r_2e^{i (\theta_1 + \theta_2) }
$$

### 证明欧拉公式

以前学麻省理工的 微分方程 时，老教授说这个公式是欧拉定义的，也就是强制使 $e^{i\theta} = cos\ \theta + i\ sin\ \theta$。然后进行了后续的推理，也就是假设上面的等式是成立的。然后才有了后面的证明，这就感觉数学的理论好像缺了点什么。下面写一下数中的证明。

首先不加证明的给出三个泰勒级数，通过微积分的知识这个很容易证明：

$$
e^{x} = 1 + \frac{1}{1!} x^1  + \frac{1}{2!} x^2  + \frac{1}{3!} x^3 + \cdots 
$$

$$
cos x = 1 - \frac{1}{2!} x^2 + \frac{1}{4!} x^4 - \frac{1}{6!} x^6 + \cdots 
$$

$$
sin x = \frac{1}{1!} x^1  - \frac{1}{3!} x^3 + \frac{1}{5!} x^5 - \cdots 
$$

然后将这些公式推广到复数域：

$$
\begin{aligned}
e^{i\theta}
&= 1 + \frac{1}{1!} {(i\theta)}^1  + \frac{1}{2!} (i\theta)^2  + \frac{1}{3!} (i\theta)^3 + \cdots \\
&= 1 + i\frac{1}{1!} {\theta}^1 - \frac{1}{2!} \theta^2 - i\frac{1}{3!} \theta^3 + \cdots
\end{aligned}$$

$$
cos \theta = 1 - \frac{1}{2!} \theta^2 + \frac{1}{4!} \theta^4 - \frac{1}{6!} \theta^6 + \cdots 
$$

$$
sin \theta = \frac{1}{1!} \theta^1  - \frac{1}{3!} \theta^3 + \frac{1}{5!} \theta^5 - \cdots 
$$

将三个式子联立，就很容易证明欧拉公式。


### 证明 $cos(\alpha + \beta) = cos\alpha cos\beta - sin\alpha sin\beta$

$$
\begin{aligned}
&cos(\alpha + \beta) + i\ sin(\alpha + \beta) \\
=\ & e^{i(\alpha + \beta)} = e^{i\alpha} \cdot e ^ {i\beta} \\
=\ & (cos\alpha + isin\alpha)(cos\beta + i cos\beta) \\
=\ & (cos\alpha cos\beta - sin\alpha sin\beta) + i (sin\alpha cos\beta + cos\alpha sin\beta)
\end{aligned}
$$

所以 $cos(\alpha + \beta) = cos\alpha cos\beta - sin\alpha sin\beta$。

除此以外，还证明了 $sin(\alpha + \beta) = sin\alpha cos\beta + cos\alpha sin\beta$

### Thebault 问题

## 第二章 作为变换看的复函数

### 多项式

### 卡西尼曲线

## 傅里叶级数

1807 年 12 月 21 日，傅里叶在法国科学院宣读了他的发现，这个发现是如此地引人注目，使他尊贵的听众感觉实在是难以置信。他宣称，任意的实周期函数$F(\theta)$，如论图像是如何古怪，都可以分解成为频率越来越高的正弦波之和。为简单计，设周期为 $2\pi$，这是傅里叶级数就是：

$$
\left\{
\begin{aligned}
F(\theta) &= \frac{1}{2} a_0 + \sum_{n=1}^{\infty} [a_n\ cos\ n\theta + b_n\ sin\ n\theta] \\
a_n &= \frac{1}{\pi} \int_0^{2\pi} F(\theta)\ cos\ n\theta\ d\theta \\
b_n &= \frac{1}{\pi} \int_0^{2\pi} F(\theta)\ sin\ n\theta\ d\theta \\
\end{aligned}
\right.
$$

> 实函数的**泰勒级数**和**傅里叶级数**只不过是观察**复幂级数**的两种不同的方式。

$$
\int_0^{2\pi} [\frac{2\ sin\ \theta\ sin\ n\theta}{5 - 4\ cos\ \theta}] d\theta = \frac{\pi}{2^n}
$$

## 正弦和余弦

$$
\begin{aligned}
cos\ x = \frac{e^{ix} + e ^{-ix}}{2} \\
cos\ x = \frac{e^{ix} + e ^{-ix}}{2i} \\
\end{aligned}
$$

## 第三章 莫比乌斯变换和反演

$$
M(z) = \frac{az + b}{cz + d}
$$

其中 a,b,c,d 是复数。

### 洛伦茨变换

洛伦茨变换 **L** 就是时空的一种线性变换，把一个观察者对某一时间的描述变为另一观察者对同一事件的描述。换一个说法，L 就是保持量 $T^2 - (X^2 + Y^2 + Z^2)$ 不变的线性变换，两个观察者所得到的量之值必定相同。

> 相应与洛伦茨变换的复映射，就是莫比乌斯变换，反过来，每个莫比乌斯变换都给出时空唯一的洛伦茨变换。

### 反演

### 黎曼球面

## 第四章 微分学：伸扭的概念

## 第五章 微分学的进一步几何研究

## 第六章 非欧几何学

## 第七章 环绕数与拓扑学

## 第八章 复积分：柯西定理

## 第九章 柯西公式及其应用

## 第十章 向量场：物理学与拓扑学

## 第十一章 向量场与复积分

## 第十二章 流与调和函数

## 参考资料

- [复分析：可视化方法](#)