# 政治笔记

[annotation]: <id> (947f70e0-5781-47d7-88ca-b6fe0089504b)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2020-12-05 15:41:15)
[annotation]: <category> (朝花夕拾)
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/947f70e0-5781-47d7-88ca-b6fe0089504b)

## 矛盾的同一性和斗争性

同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性

第一，矛盾的同一性使之矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势；矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。

第二，矛盾的同一性和斗争性是相互联系、相互制约的。没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也就没有斗争性。

矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中。

矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。

**相互依存统一体，相互贯通互转化**

## 主观能动性

1. 从**实际**出发，努力认识和**把握事物的发展规律**。
2. **实践**是发挥人的主观能动性的**基本途径**。
3. 主观能动性的发挥，还**依赖于一定的物质条件和物质手段**。

---

## 矛盾的普遍性和特殊性

第一，矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物的发展过程中，每一事物的发展过程都存在着自始至终的矛盾运动，即所谓矛盾无处不在，无时不有。矛盾的特殊性是指具体事务在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。

第二，矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性，矛盾的共性是无条件的、绝对的。矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中。没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

---

**主要矛盾**是矛盾体系中处于**支配地位**、对事物发展**起决定作用**的矛盾。

**次要矛盾**是矛盾体系中处于**从属地位**、对事物的发展起**次要作用**的矛盾。

在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面，**矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的**。


## 真理和价值的辩证关系

相互区别：实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。

辩证关系：任何实践活动都是在这两种尺度的共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一。

~~总结点题：我国在抗疫实践中秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到疫情防控全过程，符合真理尺度；其目的是为了保护人民生命安全和身体健康，符合价值尺度。~~

## 物质与意识的辩证关系

物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。

意识的能动作用是人特有的积极认识世界和改造世界的能力和活动。

在社会历史领域，社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有能动的反作用，在一定条件下会转化为物质力量并作用于社会存在。

## 人与自然的关系

1. 当今世界出现的诸多环境危机问题是**人与自然关系的严重失衡**所导致。

2. 马克思认为，**应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。**

3. 人类必须**尊重自然、顺应自然、保护自然。** 人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无
法抗拒的规律。（万能语句）

## 联系的普遍性原理

联系的观点是唯物辩证法的总观点和总特征之一。联系具有普遍性。

任何事物都不能孤立存在，都与其他事物相互联系。

整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节。

~~必须确立整体性、开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系，把山水林田湖草（其他题目直接替换）当作一个相互联系的整体来对待。~~

## 主观能动性和客观规律性的关系

尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。人们只有在认识和掌握客观规律的基础上才能达到认识世界和改造世界的目的。

正确的认识会导致成功的实践。②错误的认识会误导实践，对实践起到破坏作用，导致实践失败。

~~无论是在抗疫斗争中，还是在日常生活里，我们都要遵循科学规律，秉持科学精神。~~

## 科技在社会发展中的作用

科技是社会发展的重要动力。

科技革命引起生产方式、生活方式和思维方式的变化和社会进步。

科学技术对社会发展起到推动作用，科技是第一生产力，也是防控疫情的第一战力。

应始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科技为人类造福。

## 人民群众在历史发展中的作用

人民群众在历史发展中起着决定性的作用，人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。

人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者是社会变革的决定力量。

因此，我们坚持马克思主义群众观点和群众路线。要想打赢疫情防控的人民战争，必须要广泛发动和依靠群众。

## 马克思主义的人民性

人民性是马克思主义最鲜明的品格，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗是马克思主义政党同其他政党的根本区别。

中国共产党是马克思主义政党，**党的根本立场是人民立场，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。**

在疫情防控中，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，是党坚持人民立场，践行根本宗旨的具体体现。

## 认识运动的第一次飞跃

感性认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反映形式，也是认识过程的两个不同阶段。

感性认识有待于发展和深化为理性认识。理性认识依赖于感性认识。感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。

基础：获取丰富的感性材料。必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。

## 马恩列经典著作

- 马克思
    - 《德意志意识形态》 / 首次阐述了历史唯物主义的基本观点
    - 《共产党宣言》 / 无产阶级第一个政党
    - 《法兰西内战》 / 科学总结巴黎公社的历史经验和教训
    - 《资本论》/ 系统阐述剩余价值学说
    - 《哥达纲领批判》/ 进一步丰富了科学社会主义学说
- 恩格斯：
    - 《反杜林论》/ 全面阐述马克思主义理论体系
    - 《家庭、私有制和国家的起源》 / 关于古代社会发展规律和国家起源的著作
    - 《国家与革命》/ 为了恢复和捍卫被修正主义阉割的马克思主义的国家学说。
- 列宁：
    - 《帝国主义是资本主义的最高阶段》/ 揭示了关于资本主义发展到帝国主义阶段的本质和特征。同时提出了关于社会主义可以在一国或数国首先胜利的理论
    - 《唯物主义和经验批判主义》/ 给马赫主义反动哲学以毁灭性打击，粉碎了唯心主义对辩证唯物主义的进攻。

---

## 关于革命的问题

- 国民革命的中心问题：农民问题
- 中国革命的主要对象：帝国主义、封建主义、官僚资本主义
- 中国革命的历史任务：反帝反封反资
- 中国革命的动力：工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级
- 中国革命的最基本动力：工人阶级
- 中国革命的主力军：农民阶级
- 中国革命的性质：资产阶级民主主义革命
- 中国革命的范畴：世界无产阶级社会主义革命的一部分
- 中国革命的前途：社会主义
- 中国革命的方法：群众路线
- 中国革命的道路：农村包围城市，武装夺取政权
- 中国革命的中心内容：土地革命
- 中国革命的主要形式：武装斗争
- 中国革命的战略阵地：农村革命根据地
- 中国革命的基本经验：统一战线、武装斗争、党的建设
- 中国革命的首要问题：分清敌友
- 中国革命的中心问题：无产阶级领导权问题
- 中国资产阶级民主革命的中心问题：土地问题
- 中国革命的基本问题：农民问题


----

- 党的根本宗旨是 - 全心全意为人民服务
- 

---
## 近现代史时间轴

**旧民主主义革命时期：**

- 1841：鸦片战争爆发 / 中国历史上的第一个不平等条约
- 1841：
    - 广州三元里人民抗英斗争
    - 林则徐《四洲志》/ 简要叙述了30多个国家的地理、历史和政治状况
- 1842：中英《南京条约》
- 1843：
    - 魏源《海国图志》/ 提出 **师夷长技以制夷** 的思想
    - 中英《虎门条约》/《南京条约》的补充
- 1844：
    - 中美《望厦条约》
    - 中法《黄埔条约》
- 1851：金田起义 / 洪秀全建号太平天国
- 1853：
    - 太平天国定都天京（南京）
    - 颁布《天朝田亩制度》
- 1856：
    - 天京事变 / 太平天国由盛转衰
    - 第二次鸦片战争
- 1858：《天津条约》
- 1859：洪仁玕《资政新篇》/ 太平天国后期的重要文献
- 1860：
    - 第二次鸦片战争结束
    - 《北京条约》
- 1861：洋务运动 （1861-1895）
- 1864：太平天国起义失败
- 1883：中法战争爆发
- 1885：
    - 镇南关大捷 / 中法战争中，清军胜利
    - 《中法新约》
- **1894**：
    - 中日甲午战争爆发
    - 第一个革命团体 **兴中会** 成立 / 驱除鞑虏，恢复中国，创立联合政府
    - 郑观应《盛世危言》/ 富强救国
- 1895：
    - 甲午海战失败 / 北洋水师全军覆没 / 洋务运动破产
    - 《马关条约》
    - 公车上书
    - 严复《救亡绝论》 / 救亡图存
- 1898：
    - 戊戌变法
    - 戊戌变法失败 **百日维新**
    - 义和团运动兴起 / 口号 *扶清灭洋* 
- 1900：
    - 八国联军侵华战争 / 俄德法美日奥意英 （饿的话每日熬一🦅）
    - 义和团运动被镇压
- 1901：
    - 《辛丑条约》/ 彻底沦为半殖民地半封建社会
    - 清末“新政”
- 1903：
    - 章太炎《驳康有为论革命书》/ *后改名为章炳麟*
    - 邹容《革命军》 / 从正面阐述革命的正义性和必要性
    - 陈天华《警世钟》《猛回头》/ 提出反帝反封建的思想
- 1904：
    - 日俄战争 / 争夺在华利益
    - 孙中山《中国问题的真解决》/ 只有推翻清政府，才能真正解决中国问题
- 1905：中国同盟会成立 / 驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权
- 1906：萍浏醴起义 失败 / 同盟会成立后第一次武装起义
- 1911：
    - 广州起义（黄花岗起义）失败 / 同盟会中影响最大 / 黄兴
    - 保路风潮
    - 武昌起义成功 / 掀起了辛亥革命的高潮
- 1912：
    - 孙中山就职
    - 清帝退位
    - 《中华民国临时约法》
    - 袁世凯就任临时大总统
- 1913：
    - 孙中山发动 **二次革命**
    - 袁世凯解散国民党
- 1914：
    - 孙中山组织中华革命党 / 坚持反袁武装斗争
    - 第一次世界大战爆发
- **1915**：
    - 新文化运动开始 / 陈独秀创刊《青年杂志》，后改为《新青年》
    - 护国运动爆发 / 袁世凯被迫取消帝制
- 1917：
    - 护法运动
    - 俄国十月革命 / 世界现代史的开端
- 1918：
    - 护法运动失败
    - 一战结束
    - 李大钊《法俄革命之比较观》/《庶民的胜利》/《布尔什维克的胜利》

---

**新民主主义革命时期：**

- 1919：
    - 巴黎和会召开
    - 五四运动
    - 李大钊《我的马克思主义观》 / 推动了马克思主义在中国的传播
- **1921**：
    - 中共一大 - 建立中国共产党
- 1922：
    - 香港海员罢工
    - 中共二大 / 革命的纲领 **反帝反封建** / 革命方法——**群众路线**  / 革命的首要问题 **分清敌友**
    - 第二次护法运动失败
- 1923：
    - 京汉铁路工人罢工
    - 中共三大 / 共产党以个人名义加入国民党 / 制定革命统一战线策略
- 1924：国民党一大 / 新三民主义 / 国共第一次合作正式形成
- 1925：
    - 中共四大 / 无产阶级在民主革命中的领导权问题和工农联盟的重要性
    - 五卅运动 / 掀起全国范围的大革命高潮
    - 国民政府在广州建立
- 1926：北伐战争开始
- **1927**：
    - 四一二反革命政变
    - 七一五反革命政变 / 国共合作全面破裂 大革命失败
    - 南昌起义 失败 / 打响了反抗国民党反动统治的第一枪
    - 八七会议（汉口） / 提出了 **枪杆子里出政权** / 清算了右倾主义错误
    - 秋收起义 失败
    - 三湾改编 / 确立了党对军队的绝对领导
    - 广州起义 失败
- 1928：
    - 《中国的红色政权为什么能够存在》/ 农村包围城市，武装夺取政权，这是毛泽东思想开始形成的一个标志
    - 《井冈山的斗争》
    - 《井冈山土地法》 / 中共第一个土地法
    - 东北易帜 / 北洋军阀不能再作为独立的政治力量继续存在 / 国民党在全国范围内建立统治
- 1929：
    - 《兴国土地法》 / 第二个土地法
    - 古田会议 / 思想建党，政治建军
- 1930：
    - 《星星之火可以燎原》/ 以回复林彪来信的方式，针对红四军内部弥漫的悲观情绪进行一次系统的批评
    - 《反对本本主义》 / 反对当时中国工农红军中的**教条主义**思想
- 1931：
    - 九一八事变
    - 中华苏维埃共和国临时政府成立
- 1932：
    - 东北全境沦陷
    - 《中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日战争宣言》
- 1934：红军长征开始
- **1935**：
    - 遵义会议 / 党的历史上生死攸关的转折点 / 解决了当时的军事问题和组织问题
    - 《为抗日救国告全体同胞书》八一宣言
    - 一二九运动
    - 瓦窑堡会议 / 解决了党的政治路线上的问题
    - 日军制造华北事变
- 1936：
    - 《停战议和一致抗日通电》 / 放弃了**反蒋抗日**的口号
    - 西安事变 / 十年内战结束
    - 红军三大主力会师 / 标志着长征胜利结束
- 1937：
    - 七七事变 / 日本全面侵华战争开始
    - 洛川会议 / 制定全面抗战路线 制定抗日救国十大纲领
    - 蒋介石发表继续承认共产党合法地位的谈话 / 第二次国共合作 抗日民族统一战线形成
    - 平型关大捷 / 全民族抗战以来中国军队
    - 南京大屠杀
- 1938：
    - 台儿庄战议 大胜
    - [《论持久战》](http://blog.ccyg.studio/article/b14ba84a-4cd3-41ad-94d3-107e60879344)
    - 中共六届六中全会 / 提出马克思主义的中国化
    - 广州、武汉失守 / 抗日战争进入战略相持阶段
- 1939：
    - 国民党五届五中全会 / 防共委员会
    - 《中国革命和中国共产党》
- 1940：
    - 汪伪南京国民政府成立
    - 百团大战开始
- 1941：
    - 皖南事变
    - 《改造我们的学习》 / 整风运动在全党范围普遍展开
    - 中华民国政府对日宣战
- **1945**：
    - 雅尔塔会议 / 制定战后世界新秩序和列强利益分配问题的一次关键性的首脑会议
    - **中共六届七中全会 / 《关于若干历史问题的决议》**
    - **中共七大 / 确定毛泽东思想为党的指导思想 / 党的三大作风 *理论和实践相结合的作风；和人民群众紧密地联系在一起的作风；批评和自我批评的作风；***
    - 波茨坦公告 / 盟国将予日本以最后打击，直至停止抵抗；日本政府应立即宣布所有武装部队无条件投降；
    - 日本天皇宣布接受《波茨坦公告》
    - 日本代表签署向同盟国的投降书 / 抗日战争胜利 反法西斯战争胜利
    - 重庆谈判 / 签订《双十协定》
- 1946：
    - 政治协商会议在重庆召开
    - 《关于清算、减租及土地问题的指示》五四指示
    - 国民党进攻中原解放区 / 挑起全国性内战
- 1947：
    - 《中国土地法大纲》/ 
    - 发表 打倒蒋介石，解放全中国 的口号
    - 杨家沟会议 / 《目前的形式和我们的任务》制定了夺取全国胜利的行动纲领
- 1948：
    - 辽沈战役
    - 淮海战役
    - 平津战役

---

**新中国时期：**

- **1949**：
    - **中共七届二中全会** / 工作重心由乡村转城市
    - 人民解放军占领南京
    - 《论人民民主专政》 / 论述了即将成立的中华人民共和国的国家性质
    - 中国人民政治协商会议第一次全体会议召开
    - 新中国成立
- 1950：
    - 中共七届三中全会 / 为三年经济恢复时期党的工作规定了策略路线和行动纲领
    - 《中华人民共和国土地改革法》
    - 朝鲜战争爆发
    - 志愿军赴朝作战
- 1952：民主革命遗留任务完成
- 1953：
    - 签订《朝鲜停战协定》
    - 一五计划开始
- 1954：
    - 第一届全国人民代表大会召开
    - 《中华人民共和国宪法》颁布
- **1956**：
    - 《论十大关系》 / 提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务
    - 中共八大 / 既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
    - 三大改造基本完成 / 社会主义基本制度全面确立
- 1957：
    - 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》/ 基本的矛盾仍然最生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾
    - 《关于整风运动的指示》/ 进行 **反官僚主义、反宗派主义和反主观主义** 的整风运动
    - 《一九五七年夏季的形式》/ 对开展整风运动和社会主义教育运动作了分析和部署
    - 一五计划提前完成
- 1966：文化大革命开始
- 1971：恢复联合国的合法席位
- 1976：毛泽东同志逝世 / 文化大革命结束
- **1978**：
    - 光明日报发表《实践是检验真理的唯一标准》
    - 邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
    - 十一届三中全会 / 全会冲破长期 **左** 的错误的严重束缚，彻底否定了 **两个凡是** 的错误方针
- 1979：邓小平提出 四项基本原则
- 1981：十六届六中全会 / [《关于建国以来党的若干历史问题的决议》](https://courses.edx.org/asset-v1:TsinghuaX+10610224x+1T2016+type@asset+block/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%BB%BA%E5%9B%BD%E4%BB%A5%E6%9D%A5%E5%85%9A%E7%9A%84%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E5%8E%86%E5%8F%B2%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%9A%84%E5%86%B3%E8%AE%AE.pdf)/ 科学地评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位 / 毛泽东思想的活的灵魂是**实事求是、群众路线、独立自主**。
- 1982：
    - 邓小平提出 **一国两制**
    - 中共十二大 / 提出 建设有中国特色的社会主义 命题
- 1987：中共十三大 / 提出社会主义基本阶段理论 / 提出党的基本路线：一个中心、两个基本点
- 1992：
    - 邓小平南方讲话
    - 中共十四大 / 明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济制度的改革目标
- 1997：
    - 邓小平同志逝世
    - 香港回归
    - 中共十五大 / 邓小平理论被确立为党的指导思想 / 公有制为主体，多种所有制经济共同发展
- 1999：澳门回归
- 2002：中共十六大 / 三个代表 写入党章
- 2007：中共十七大
- 2010：中国 GDP 超过日本，位居世界第二
- 2012：总共十八大 / 科学发展观 写入党章 / 确立全面建成小康社会的战略目标
- 2017：中共十九大 / 形成了习近平新时代中国特色社会主义思想
- **2020**：十九届五中全会

---

## 打赢新冠疫情防控

高度评价我们的抗疫战果、意义：

这是一次危机，也是一次大考。中国的抗议斗争，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当。抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责人大国的自觉担当，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，必将激励我们在新时代的征程上披荆斩棘、奋勇前进。

---

抗疫精神的内涵：

这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概、铸就了**生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。**

1. 生命至上，集中体现了中国人民的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求。
2. 举国同心，集中体现了中国人民万众一心，同甘共苦的团结伟大力量。
3. 舍生忘死，集中体现了中国人民敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志。
4. 尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格。
5. 命运与共，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。

---

如何弘扬伟大抗疫精神？

伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。

---

抗疫斗争的启示

抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨；中国人民所具有的不屈不挠的意志力，时抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证；新中国成立以来所积累的坚实国力，是从容应对惊涛骇浪的深厚底气；社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量；构建人类命运共同体所具有的广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道。

---

## 脱贫攻坚全面小康

2020年是全面建成小康社会的收官之年，全面建成小康社会是中华民族伟大复兴中国梦的关键一步，在四个全面战略布局中居于引领低位。

**小康** 讲的是发展水平，**全面** 讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。全面小康，覆盖的领域要全面、覆盖的人口要全面，覆盖的区域要全面。

全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是一个标志性的指标。

---

首先，坚持了党的领导，这是脱贫攻坚的重要经验，在党和政府的领导下，确保吧真正的贫困人口、贫困程度、致贫原因搞清楚，找对 **穷根**，明确靶向。

其次，坚持了精准方略，提高脱贫实效。再次，坚持了社会动员，凝聚各方力量。调动各方力量，加快形成全社会参与的大扶贫格局。

最后，坚持了群众主体，激发内生动力。扶贫重在扶志，要不断解放思想、转变观念、创新扶贫方式，因地制宜、精准发力、科学脱贫。

---

新时代的主要矛盾是人民对美好生活的向往同发展不平衡不充分之间的矛盾。在新的历史起点上，我们要巩固脱贫成果，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，让全面小康的成果惠及更多群众，让更多群众共享，逐步实现共同富裕。

---

## 抗战胜利 75 周年

抗日战争时近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。

第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外敌侵略屡战屡败的民族耻辱！

第二，中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立的了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉！

第三，中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、欲火重生的历史新征程！

---

抗战的胜利是以**爱国主义为核⼼的民族精神**的伟⼤胜利，是**中国共产党发挥中流砥柱**作⽤的伟⼤胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟⼤胜利，是中国⼈民同反法西斯同盟国以及各国⼈民并肩战⽃的伟⼤胜利。

---

抗战精神：

- 天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀；
- 视死如归、宁死不屈的民族气节；
- 不畏强暴、血战到底的英雄气概；
- 百折不挠，坚忍不拔的必胜信念；

---

## 抗美援朝 70 周年

抗美援朝战争伟⼤胜利，**是中国⼈民站起来后屹⽴于世界东⽅的宣⾔书，是中华民族⾛向伟⼤复兴的重要⾥程碑**，对中国和世界都有着重⼤⽽深远的意义。

经此⼀战，中国⼈民粉碎了侵略者陈兵国门、进⽽将新中国扼杀在摇篮之中的图谋。

经此⼀战，中国⼈民彻底扫除了近代以来任⼈宰割、仰⼈⿐息的百年耻辱，彻底扔掉了 “东亚病夫” 的帽⼦，中国⼈民真正扬眉吐⽓了。

经此⼀战，中国⼈民打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的⼤国地位。

经此⼀战，⼈民军队在战争中学习战争，愈战愈勇，越打越强，取得了重要军事经验，实现了由单⼀军种向诸军兵种合成军队转变，极⼤促进了国防和军队现代化。

经此⼀战，第⼆次世界⼤战结束后亚洲乃⾄世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和⼈民争取民族独⽴和⼈民解放的正义事业受到极⼤⿎舞，有⼒推动了世界和平与⼈类进步事业。

---

抗美援朝的精神：

在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬了祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦看、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大的抗美援朝精神。

---

第⼀，伟⼤的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战，是⾼扬着国际主义精神的正义之战，绝不仅仅是为了中国⾃⾝的安全。抗美援朝极⼤⿎舞了全世界被压迫民族和⼈民争取民族独⽴和⼈民解放的正义事业，极⼤推进了世界和平与⼈类进步事业。*中国⼈民志愿军的⼒量源泉及其获得胜利的根本原因，是**伟⼤的抗美援朝⽃争的正义性***。

第⼆，抗美援朝也是⿎舞中国⼈民恢复和发展国民经济的巨⼤动⼒。正是由于全国各族⼈民的⼤⼒⽀援，才形成了同仇敌忾、战胜⼀切困难和强⼤敌⼈的⽆穷⼒量，才赢得了抗美援朝战争的胜利。因此，抗美援朝战争的胜利，是**正义的胜利、和平的胜利、⼈民的胜利。**

---

正是在一场场具有历史特点的伟大斗争中，党带领人民凝铸起强大的精神力量，有利地推动了中华民族伟大复兴的历史进程。抗美援朝战争不仅奏响了一曲曲可歌可泣的凯歌，而且锻造出了伟大的抗美援朝精神。伟大的抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。这种精神永远是中国人民的宝贵财富。必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。

---

## 绿水青山就是金山银山

建设生态文明是关系社会福祉、关乎民族未来的大计，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。保护生态环境，关系最广大人民的根本利益，关系中华民族发展的长远利益，是功在当代、利在千秋的事业，在这个问题上，我们没有别的选择。

## 联合国成立 75 周年

联合国如何发挥作用？

第⼀，**主持公道**。⼤⼩国家相互尊重、⼀律平等是时代进步的要求，也是联合国宪章⾸要原则。

第⼆，**厉⾏法治**。联合国宪章宗旨和原则是处理国际关系的根本遵循，也是国际秩序稳定的重要基⽯，必须毫不动摇加以维护。

第三，**促进合作**。促进国际合作是联合国成⽴的初衷，也是联合国宪章重要宗旨。

第四，**聚焦⾏动**。践⾏多边主义，不能坐⽽论道，⽽要起⽽⾏之，不能只开药⽅，不见疗效。联合国要以解决问题为出发点，以可视成果为导向，平衡推进安全、发展、⼈权，特别是要以落实《2030年可持续发展议程》为契机，把应对公共卫⽣等⾮传统安全挑战作为联合国⼯作优先⽅向，更加重视促进和保护⽣存权和发展权。

---

联合国的重要性：

联合国是是世界反法西斯战争胜利的成果，是最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织。

以联合国宪章宗旨和原则为核⼼的国际秩序和国际体系，掀开了世界和平与发展事业的新篇章。联合国是集体安全机制的核⼼，是多边主义的旗帜，为促进⼈类和平、发展事业发挥着不可替代的作⽤。

---

中国于联合国的重要性以及作⽤：

中国是联合国创始会员国，是第⼀个在联合国宪章上签字的国家。作为最⼤的发展中国家和安理会常任理事国，中国积极践⾏联合国的崇⾼理想，不断促进⼈类和平与发展的伟⼤事业，以实际⾏动推动构建⼈类命运共同体。中国坚定维护以联合国为核⼼的全球治理体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基⽯的国际关系基本准则，坚定维护联合国权威和地位，坚定维护联合国在国际事务中的核⼼作⽤。在新形势下，中国将继续履⾏⼤国责任，展现⼤国担当，做出⼤国贡献，提供更多全球公共产品，为世界和平与发展事业添砖加⽡。我们愿同世界各国⼀道，坚持和弘扬多边主义，共同推动联合国重整⾏装再出发，共同构建⼈类命运共同体。

---

**百年未有之大变局**

当今世界正经历百年未有之⼤变局，新冠肺炎疫情全球⼤流⾏使这个⼤变局加速变化，世界进⼊动荡变⾰期。

世界经济陷⼊严重衰退，全球治理和多边主义⾯临单边主义、保护主义和民粹主义的多重冲击，个别国家和政治势⼒急于“甩锅”“脱钩”“退群”，破坏国际合作，企图挑起意识形态和社会制度对抗，使世界陷⼊危险境地。联合国⾛到何去何从的⼗字路⼜。

但和平与发展仍是当今时代主题，新兴市场国家和发展中国家振兴的⼤势没有改变，世界⾛向多极化的⼤势没有改变，经济全球化在曲折中前⾏的⼤势也没有改变。

因此，各⽅要着眼“后疫情时代”，以应对新冠肺炎疫情为新的出发点，重温联合国的初⼼使命，凝聚世界各国的共识，共同构建⼈类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。中国将始终做多边主义的践⾏者，积极参与全球治理体系改⾰和建设，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定⽀持联合国在国际事务中发挥核⼼作⽤。

---

## 万能答句

### 史纲：过去的失败

鸦片战争以来，随着资本—帝国主义的入侵，独立的中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。

随着民族矛盾的日益加剧，封建君主制度已经成为阻碍民族独立、人民解放的巨大障碍，因此，只有革命才是结束半殖民地半封建社会国情和人民悲惨命运的唯一出路。近代包括普通民众、先进地主阶级、民族资产阶级在内的中华民族为实现民族复
兴进行了艰辛探索和不屈不挠的斗争，然而不触动封建根基的自强运动、改良主义、旧式的农民战争和照搬西方的种种方案都失败了。

只有中国共产党才能运用科学先进的马克思主义理论，不断将马克思主义中国化，最终领导人民完成革命、建设和改革的历史任务，逐步实现中华民族的伟大复兴。

---

### 史纲：现在的成果

中国共产党的成立是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变。中国共产党是中国近现代历史发展的必然产物，是马克思主义与中国工人运动结合的产物。

近代以来，无数仁人志士为改变中华民族的命运进行了艰辛探索，但旧民主主义革命的失败和其他种种照搬西方的方案，不能完成救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。因此中国革命必然呼唤新的领导力量与革命新道路的出现。第一次世界大战与俄国十月革命之后，马克思主义得以广泛传播，并不断与中国工人运动相结合，中国共产党应运而生。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

### 新时代

中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强 **“四个意识”**、**坚定道路自信、理论自信、制度自信与文化自信的“四个自信”**、做到 **“两个维护”**，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，不断接近中华民族伟大复兴的中国梦与"两个百年"奋斗目标的实现。

### 世界局势

**当今世界正经历百年未有之⼤变局。新冠肺炎疫情全球⼤流⾏使这个⼤变局加速变化，保护主义、单边主义上升**，世界经济深度衰退，全球产业链、供应链遭受冲击，治理⾚字、信任⾚字、发展⾚字、和平⾚字仍在扩⼤。**经济全球化遭遇逆流，加剧了世界经济中的风险和不确定性。国际格局深刻演变。**

国内发展环境也经历着深刻变化，我国已进⼊⾼质量发展阶段，社会主要⽭盾已经转化为⼈民⽇益增长的美好⽣活需要和不平衡不充分的发展之间的⽭盾，⼈民对美好⽣活的要求不断提⾼。

**但同时，我们坚信，和平与发展的时代主题没有改变，世界多极化和经济全球化的时代潮流也不可能逆转。** 合作应对挑战是国际社会唯⼀选择。这场疫情再次说明，⼈类命运休戚与共，各国利益紧密相连，世界是不可分割的**命运共同体**。⽆论是赢得全球抗疫最终胜利，还是推动世界经济复苏，国际社会必须团结协作，共同应对危机考验。各国要守望相助、同⾈共济，弘扬伙伴精神，密切政策沟通和协调，全⾯深化抗疫国际合作，坚持建设开放型世界经济，争取尽早战胜疫情，努⼒实现世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。我们要为⼈民福祉着想，秉持⼈类命运共同体理念，⽤实际⾏动为建设美好世界作出应有贡献。

### 多边主义

**多边主义体现平等、互利、开放原则**，倡导国家间开展国际合作，通过协商解决国际问题、处理各种涉及和平与发展的⽭盾冲突。强调通过对话⽅式解决分歧、调整各⽅关系，以协商确定合作内容和⽅向，在共同利益基础上开展合作，⼒求在最⼤程度上照顾各⽅利益关切对于维护全球发展和稳定具有重⼤意义，是**维护和平、促进发展的有效路径。**（重要性）全球性威胁需要强有⼒的全球性应对，任何国家都⽆法独⾃应对，也不可能独善其⾝。然⽽有的国家…(给予批评即可) 。

**要坚持多边主义和国际关系民主化，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的⽅向发展，推动建设开放型世界经济。**

---

中国不仅积极倡导多边主义，⽽且以实际⾏动践⾏多边主义，为推动各国加强互利合作、践⾏多边主义提供中国⽅案、贡献中国智慧，是当今世界⽀持多边主义的重要⼒量。中国重视在联合国、世界贸易组织、⼆⼗国集团等多边组织框架内发挥建设性作⽤，提出全球和地区治理的中国⽅案。*联合国是当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，是实践多边主义的重要平台。中国坚定维护以联合国为核⼼的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护联合国在国际事务中的核⼼作⽤*；⽀持联合国、世界贸易组织、世界卫⽣组织等朝着更有利于推动多边主义的⽅向改⾰，⽀持增强多边贸易体制的权威性和有效性，主动参与全球发展的多边议程，在应对世界经济衰退、全球⽓候变化、重⼤传染性疾病、恐怖主义等⽅⾯发挥重要作⽤。

### 人类命运共同体

**构建⼈类命运共同体思想是全球化时代条件下的中国国际关系理论**，开创了中国外交实践新局⾯，也是国际治理的中国⽅案，增强了**中国特⾊社会主义的国际影响⼒。要树⽴⼈类命运共同体的意识**，政治上要建⽴平等相待、互商互谅的伙伴关系，安全上要营造公道正义、共建共享的安全格局，经济上要谋求开放创新、包容普惠的发展前景，⽂化上要促进和⽽不同、兼收并蓄的⽂明交流，⽣态上要构筑尊崇⾃然、绿⾊发展的⽣态体系。**建设⼀个共赢共享的世界，建设⼀个持久和平、普遍安全、共同繁荣、交流互鉴、清洁美丽的世界。**

### 新型合作共赢的国际关系

**新型国际关系以合作共赢为核⼼，其基本理念和应遵循的原则就是相互尊重、公平正义、合作共赢。** 即要坚持国家不分⼤⼩、强弱、贫富⼀律平等，尊重各国根据各⾃国情选择发展道路，坚决反对外部势⼒⼲涉国家内政。捍卫联合国宪章宗旨和原则，确保各国发展权利平等、机会平等、规则平等，营造公正合理的国际秩序。**新型国际关系新就“新”在合作共赢。强调的是奉⾏双赢、多赢、共赢的新理念，扔掉我赢你输、赢者通吃的旧思维。世界各国在谋求⾃⾝发展的同时，要积极促进其他各国共同发展，让各国和各国⼈民共同享受发展成果。**（内涵）

推动构建新型国际关系、构建⼈类命运共同体，**⼀是在政治上**，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，⾛对话⽽不对抗、结伴⽽不结盟的国与国交往新路。**⼆是在安全上**，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和⾮传统安全威胁，反对⼀切形式的恐怖主义。**三是在经济上**，要同⾈共济，促进贸易和投资⾃由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的⽅向发展。**四是在⽂化上**，要尊重世界⽂明多样性，以⽂明交流超越⽂明隔阂、⽂明互鉴超越⽂明冲突、⽂明共存超越⽂明优越。**五是在⽣态环境上**，要坚持环境友好，合作应对⽓候变化，保护好⼈类赖以⽣存的地球家园。（措施）

---

### 开放型世界经济

**中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国不断扩⼤对外开放，不仅发展了⾃⼰，也造福了世界，开放已经成为当代中国的鲜明标识**。中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强⼤的推动。中国同⼀⼤批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。为开放型世界经济发展提供了重要动⼒。

**回顾历史，开放合作是增强国际经贸活⼒的重要动⼒。⽴⾜当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进⼈类社会不断进步的时代要求。**（原因）

**中国开放的⼤门不会关闭，只会越开越⼤。中国将始终是全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动⼒源、各国拓展商机的活⼒⼤市场、全球治理改⾰的积极贡献者，这是中国作为负责任⼤国的责任和担当。持续推动全球共同开放，以开放带来合作，以合作促进发展。中国将坚定不移奉⾏互利共赢的开放战略，愿同国际社会⼀道，在开放中合作、以合作求共赢，共同维护⾃由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建⼈类命运共同体⽬标不懈奋进，开创⼈类更加美好的未来。** （措施）

---

### 中国方案

**中国作为联合国常任理事国，承担着重要的⼤国责任与担当。中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动构建新型国际关系和⼈类命运共同体。**

我们将坚定⾛和平发展道路，决不损⼈利⼰、以邻为壑。中⽅将继续在和平共处五项原则基础上深化同各国的友好合作，通过和平⽅式处理同有关国家的领⼟主权和海洋权益争端，⽀持对话协商解决地区热点问题。（政治）

中国将坚持开放共赢，同各国分享发展机遇。坚定践⾏多边主义，维护以国际法为基础的国际秩序。中⽅愿同各国⼀道，秉持共商共建共享的全球治理观，坚定维护以联合国为核⼼的国际体系，坚定维护以世界贸易组织为核⼼的多边贸易体制。（经济）

---

### 特立独行的美国

XX体现了以 **美国为⾸的西⽅⼤国对“中国崛起”的险恶揣测及⽤⼼。** 以美国为⾸的西⽅⼤国宣扬“国强必霸”的逻辑，站在“美国优先”的⽴场上，希望遏制“中国崛起”，⽆视经济全球化的历史趋势与规律，悍然实⾏单边主义、贸易保护主义，以保持和扩⼤⾃⼰的资源版图和地区利益，**建⽴以美国为主导的世界经济政治秩序，谋求世界霸主地位。**

所谓的XX理论**是霸权主义、强权政治的表现，是毫⽆根据，且别有⽤⼼的，有着不可告⼈的政治⽬的；其意在维护“美国优先”的⽴场和利益，是对世界和平的严重威胁。**

XX**破坏了多边贸易规则和国际经济秩序，美国这种⽆视⼤国责任，实⾏单边主义、贸易霸凌主义的结果，既伤害了包括中美经贸在内的全球经贸关系，也成为全球经济复苏的最⼤不确定因素和风险源，阻碍国际贸易和全球经济复苏。**
