# 政治帽子

[annotation]: <id> (8ff14366-47a2-4606-9a3c-1228176d15ea)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2020-12-09 22:41:50)
[annotation]: <category> (朝花夕拾)
[annotation]: <tags> ()
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/8ff14366-47a2-4606-9a3c-1228176d15ea)

## 马原

- **人民性**以无产阶级的**阶级性**为深刻**基础**
- 客观唯心主义认为世界是道、神、理、上帝等的产物
- 运动是绝对的，无条件的
- 离开运动谈物质是形而上学的观点
- 实践是社会关系形成的基础
- 实践构成了社会发展的动力

## 毛中特

### 新发展理念

| 实体 | 帽子 | 助记 |
| - | - | - |
| **毛泽东** 思想的活的灵魂是 | 实事求**是**，**群**众路线  独立自**主** | 毛泽东**是群主** |
| 开放发展理念 | 双向、公平、主动、共赢、全面、包容 | 向公主赢面包 |
| 建立新型国际关系的要求 | 合作共**赢** |
| **扩**大开放的重要举措 | **建**设自由贸易区 | 扩建 |
| 全面开放的基本内涵 | 共商共建共享 | 三全 |
| 新发展格局的战略**基**点 | 扩大**内**需 | 内急 |
| 新发展格局的战略方**向** | 供给**侧**结构性改革 | 向侧 |
| 创新 / 发展动力 | 第**一**动力 | 新♥动 |
| **协**调 / 发展不平衡 | 内生**特**点 | shit |
| **开**放 / 发展**内外**联动 | 必由之**路** | 开塞露 |
| 共**享** / 社会公平**正**义 | 根本目**的** | 想真的 |
| 绿色 / 人与自然和谐 | 普遍形态 | 绿人太 |

---

### 建设社会主义文化强国

| 实体 | 帽子 | 助记 |
| - | - | - |
| 文化产业 / 本质属性 | 意识形态属性=观念上层建筑（道德、哲学、教育、法律、艺术） | 到这教法术 |
| 文化产业 / 衡量标准 | 是否能提供更多既满足人民文化需求、又能增强人民精神力量得文化产品 | |
| 文化的作用 | 引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展 | 人会发疯 |
| 提高文化软实力 | 政府主导、社会参与、重心下移、共建共享 | 重建岛屿 |

---

### 抗疫精神

| 实体 | 帽子 | 助记 |
| - | - | - |
| 生命至上 | 仁爱传统、以人民为中心的价值追求 | 人人生 |
| 举国同心 | 万众一心，同甘共苦的团结伟力 | 一番苦心 |
| 舍生忘死 | 敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志 | 压于被压|
| 尊重科学 | 求真务实、开拓创新的实践品格 | 学新知识 |
| 命运与共 | 中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当 | 生死与共共 |

## 其他

我国国家**治理体系和治理能力**是中国特色社会主义制度及其**执行能力的集中体现**。

**公共安全**是国家安全的重要体现，是最**基本的民生**。

**大革命的失败**，主要是指**反帝反封建**的革命任务没有完成。


- 爱国主义为核心的**民族精神**是中国人民抗日战争胜利的**决定因素**。
- 中国共产党的**中流砥柱**作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
- **全民族抗战**是中国人民抗日战争胜利的重要**法宝**。
 
* 我国法治建设的**指导方针**是 **科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**。

- 中国人民志愿军的力量源泉及其获得胜利的**根本原因**，是抗美援朝战争的**正义性**。

* **实践**是**认识**发展的**动力**。
* **科学技术**是**生产力**中的**重要因素**。
* **劳动者**是生产力中**最活跃的因素**，人才资源是第一资源。
* **物质资料**的生产活动是最基本的**实践活动**。
* **否定**是事物的**自我否定**，是事物内部矛盾运动的结果。

- 经济基础**决定**上层建筑，上层建筑**反作用**于经济基础。
- 劳动价值论揭示了**私有制**条件下，商品经济的**基本矛盾**。
- 亚当·斯密已经认识到了商品的二因素，提出了劳动创造价值的观点。

* 银行垄断资本和工业垄断资本，通过 **金融联系、资本参与和人事参与**。
* 更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用。
* 而是，管好那些**市场管不了或管不好**的事情。

- 加快科技创新是**推动高质过发展**的需要。
- 加快科技创新是**实现人民高品质生活**的需要。
- 加快科技创新是**构建新发展格局**的需要。
- 加快科技创新是**顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程**的需要。

* **民生**是**人民幸福之基**、**社会和谐之本**。
* **全面建成小康社会**是实现中华民族伟大复兴的**关键一步**。
* 坚持党的领导，体现在党**领导立法、保证执法、支持司法、带头守法**。
* 中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

