# 纪念抗美援朝

[annotation]: <id> (523e878b-7194-45d2-b10c-bda7117c82f4)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2020-12-16 11:12:30)
[annotation]: <category> (朝花夕拾)
[annotation]: <tags> ()
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/523e878b-7194-45d2-b10c-bda7117c82f4)

## 三个“始终没有忘记”

70年来，我们始终没有忘记老一辈革命家为维护国际正义、捍卫世界和平、保卫新生共和国所建立的不朽功勋，始终没有忘记党中央和毛泽东同志当年作出中国人民志愿军出国作战重大决策的深远意义。

70年来，我们始终没有忘记谱写了气壮山河英雄赞歌的中国人民志愿军将士，以及所有为这场战争胜利作出贡献的人们。

70年来，我们始终没有忘记在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士们。

## 五个“经此一战”  

经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，可谓“打得一拳开，免得百拳来”，帝国主义再也不敢作出武力进犯新中国的尝试，新中国真正站稳了脚跟。

经此一战，中国人民彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，彻底扔掉了“东亚病夫”的帽子，中国人民真正扬眉吐气了。

经此一战，中国人民打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位。

经此一战，人民军队在战争中学习战争，愈战愈勇，越打越强，取得了重要军事经验，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变，极大促进了国防和军队现代化。

经此一战，第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。

## 四个“无论时代如何发展”

伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。

无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。

无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。

无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。

无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。

## 五个“铭记”

铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力。

铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民。

铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力。落后就要挨打，发展才能自强。

铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队。

铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。

## 三个“根本行不通”

世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。

当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义，都是根本行不通的！

任何讹诈、封锁、极限施压的方式，都是根本行不通的！

任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径，都是根本行不通的！

不仅根本行不通，最终必然是死路一条！

## 两个“决不会”

中国一贯奉行防御性国防政策，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。

我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！
