# GNU Make 项目管理 附录 C GNU 文档许可证

[annotation]: [id] (971145b7-9e4b-4f8c-8854-35e6330d089d)
[annotation]: [status] (public)
[annotation]: [create_time] (2021-04-25 11:47:14)
[annotation]: [category] (读书笔记)
[annotation]: [tags] (Make|Makefile|GNU)
[annotation]: [topic] (GNU Make 项目管理)
[annotation]: [index] (15)
[annotation]: [comments] (true)
[annotation]: [url] (http://blog.ccyg.studio/article/971145b7-9e4b-4f8c-8854-35e6330d089d)

版本1.2,2002年11月

>   版权所有©2000,2001,2002自由软件基金会  
>   59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307 USA

每个人都被允许复制和分发本许可证文件的副本，但不允许更改它。

## 0. 序言

本授权的目的是使手册、教科书或其他功能和有用的文档在自由的意义上“自由”:确保每个人复制和重新发布它的有效自由，无论是否修改它，无论是商业上还是非商业上。其次，本许可证为作者和出版商保留了一种获得其作品信誉的方式，而不被认为对他人所做的修改负责。

本授权是一种“copyleft”，这意味着该文件的衍生作品本身必须在相同意义上是自由的。它补充了 GNU 通用公共许可证，后者是一种为自由软件设计的 copyleft 许可证。

我们设计本授权是为了将其用于自由软件的使用手册，因为自由软件需要自由的文档:一个自由程序应该附带提供与该软件相同自由的手册。但本授权并不限于软件手册;它可以用于任何文本工作，无论主题或是否作为印刷书籍出版。我们建议本授权主要用于指导或参考用途的作品。

## 1. 适用性和定义

本授权适用于任何媒体上的任何手册或其他作品，其中包含由版权所有者放置的声明，说明它可以在本授权的条款下发布。该通知授予在此所述条件下使用该作品的全球范围内、免版税、期限不受限制的许可。以下的“文件”是指任何此类手册或工作。任何公众成员都是持牌人，并被称呼为“你”。如果你复制、修改或发布作品的方式需要得到版权法的许可，你就接受了授权。

文件的“修改版本”是指包含文件或文件的一部分的任何作品，或逐字复制，或经过修改和/或翻译成另一种语言。

“次要部分”是一个指定的附录或文件的前事件部分，专门处理文件的出版者或作者与文件的总体主题(或相关事项)的关系，不包含任何可能直接落入该总体主题的内容。(因此，如果文件是数学教科书的一部分，第二部分可以不解释任何数学。)这种关系可以是与主题或相关事项的历史联系，也可以是与它们相关的法律、商业、哲学、伦理或政治立场。

“不变章节”是特定的次要章节，其标题被指定，作为不变章节的那些，在声明中说文件是在本授权下发布的。如果一个章节不符合上述二级的定义，那么它不允许被指定为不变的。文档可以不包含任何不变章节。如果文档没有确定任何不变章节，那么就没有不变章节。

“封面文本”是特定的文本短段落，作为前封面文本或后封面文本，列在声明文件在本授权下发布的通知中。前封面文字最多可以是5个单词，后封面文字最多可以是25个单词。

的“透明”拷贝文档意味着机器可读的副本,在公众可用的格式规范,适用于修改文档直接与通用文本编辑器或(图像由像素)通用的油漆程序或(图纸)一些广泛使用的绘图编辑器,这是适合输入到文本格式或自动翻译到各种格式适合输入到文本格式。以透明文件格式制作的副本，如果标记或没有标记，被安排阻止或阻止读者随后的修改，则该副本不是透明的。如果用于任何大量的文本，图像格式就不是透明的。不是“透明”的副本称为“不透明”。

透明副本合适格式的示例包括没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用公开DTD的SGML或XML，以及为人工修改而设计的符合标准的简单HTML、PostScript或PDF。透明图像格式的例子包括PNG、XCF和JPG。不透明格式包括只能由专有字处理程序读取和编辑的专有格式、DTD和/或处理工具通常不可用的SGML或XML，以及一些字处理程序仅用于输出目的而生成的机器生成的HTML、后脚本或PDF。

“扉页”是指印刷图书的扉页本身，以及本授权要求在扉页上清晰显示的材料所需的下列页面。对于没有标题页的作品，“标题页”是指作品标题最突出的位置附近，在正文开始之前的文字。

“标题为XYZ”的章节意味着文档的一个命名子单元，其标题精确地为XYZ或在括号中包含XYZ，后面的文本翻译为另一种语言的XYZ。(这里XYZ代表下面提到的特定章节名称，如“致谢”、“奉献”、“背书”或“历史”。)当您修改文件时，要“保留该章节的标题”，这意味着根据此定义，它仍然是一个“标题为XYZ”的章节。

该文件可以在声明本授权适用于该文件的通知旁边包括保证放弃声明。这些保证免责声明被认为是包括在本授权的参考中，但仅仅是关于放弃保证:这些保证免责声明可能具有的任何其他暗示是无效的，对本授权的含义没有影响。

## 2. 逐字复制

可以复制和分发文档在任何媒介,无论是商业或非商业,本授权提供,版权通知,和许可通知说这个许可证适用于文档中复制所有副本,你没有任何其他条件添加到本授权。您不得使用技术手段来阻止或控制您所制作或分发的副本的阅读或进一步复制。然而，你可以接受补偿，以换取副本。如果你分发的副本数量足够多，你也必须遵守第三节的条件。

在上述相同的条件下，您也可以借出副本，并可以公开展示副本。

## 3. 复制的数量

如果你出版了文件的印刷副本(或在通常有印刷封面的媒体上的副本)，数量超过100份，并且文件的许可通知要求封面文字，你必须将这些副本放在带有清晰易读的所有这些封面文字的封面内:前封皮上的文字，后封皮上的文字。两个封面也必须清楚和清楚地识别你作为这些副本的出版商。封面必须呈现完整的标题，标题的所有文字必须同样突出和可见。你可以在封面上添加其他材料。只要保留文件的标题并满足这些条件，只对封面进行更改的复制，在其他方面可以被视为逐字复制。

如果任何一个封面所需要的文字太长，不适合读，你应该把第一个列在实际的封面上(尽可能适合)，然后继续在相邻的页面上。

如果你出版或分发文件的不透明副本数量超过100份，你必须在每一份不透明副本的同时附上一份机器可读的透明副本，或在每个不透明副本中或与每个不透明副本一起声明一个计算机网络位置，一般使用网络的公众可从该位置下载使用公共标准网络协议的文件的完整透明副本，且没有附加材料。如果您使用后一种选择，您必须采取合理谨慎的步骤，当您开始大量分发半透明副本时，确保本透明副本在指定的地点保持可访问性，直至您最后一次向公众发布该版本的不透明副本(直接或通过您的代理或零售商)后至少一年。

您被要求(但不是必须)在重新分发任何大量副本之前与文件的作者联系，让他们有机会向您提供文件的更新版本。


## 4. 修改

你可以在上面第2和3节的条件下复制和分发文件的修改版本，只要你准确地在本授权下发布修改版本，用修改版本填充文件的角色，因此，授权分发和修改的修改版本谁拥有它的副本。此外，你必须在修改版本中做这些事情:

1. 在标题页(以及封面，如果有的话)使用一个不同于文件和先前版本的标题(如果有的话，应该在文件的历史章节中列出)。如果该版本的原始出版者允许，你可以使用与以前版本相同的标题。
2. 作者在标题页,一个或更多的人或实体负责作者修改的修改版本,加上至少5的主要文档的作者(其主要作者,如果少于5),除非他们释放你从这个要求。
3. 在标题页上写明修改版本的出版者的名称，作为出版者。
4. 保存本文件的所有版权声明。
5. 为您的修改添加一个与其他版权声明相邻的适当版权声明。
6. 在版权声明之后，应立即以附录中所示的形式包含一份许可声明，该许可声明允许公众在本授权条款下使用修改版本。
7. 在该许可通知中保存不变章节的完整列表和文件许可通知中给出的必需封面文本。
8. 包括本授权的一份未更改的副本。
9. 保存标题为“历史”的章节，保存其标题，并在其中添加一个条目，至少陈述标题页上给定的修改版本的标题、年份、新作者和出版商。如果文件中没有标题为“历史”的章节，创建一个陈述标题、年份、作者和出版者的章节，如标题页所示，然后添加一个项目描述修改版本，如前面一句话所述。
10. 保存文件中给出的网络位置(如果有的话)，以便公众访问文件的透明副本，同样地，保存文件中给出的先前版本的网络位置。这些可以放在“历史”部分。你可以省略一个在文件本身之前至少出版四年的作品的网络位置，或者如果它所提及的版本的原始出版者给予许可。
11. 对于任何标题为“致谢”或“奉献”的部分，保留该部分的标题，并在该部分保留每个投稿人的致谢和/或奉献的所有内容和语气。
12. 保存文件的所有不变章节，在它们的文本和标题中不被改变。章节编号或类似的内容不被认为是章节标题的一部分。
13. 删除任何标题为“背书”的章节。这样的一节可能不包括在修改版本。
14. 不要重命名任何现有章节为“背书”或与任何不变章节在标题上冲突。
15. 保留任何保证免责声明。

如果修改版本包括新的前部内容章节或附录，它们符合作为次要章节并且不包含从文件复制的材料，你可以选择指定一些或所有这些章节为不变的。要做到这一点，将它们的标题添加到修改版本的许可声明中的不变章节列表中。这些标题必须与任何其他章节标题不同。

你可以添加一个标题为“背书”的章节，只要它只包含各方对你的修改版本的背书——例如，同行评审的声明，或该文本已被一个组织批准为标准的权威定义。

你可以在修改版本的封面文字列表的末尾添加一段最多5个单词的前封面文字，和一段最多25个单词的后封面文字。前封面文字和后封面文字只有一个段落可以被任何一个实体添加(或通过任何实体的安排)。如该文件已包含先前由你或由你所代表的同一实体所作出的安排而添加的同一封面文字，则你不得再添加其他文字;但你可以替换旧版本，前提是获得添加旧版本的前发行商的明确许可。

本文件的作者和出版者在本授权下不允许使用他们的名字为任何修改版本的宣传或断言或暗示背书。

## 5. 组合文档

你可以根据上文第4节中为修改版本定义的术语，将文件与其他在本授权下发布的文件合并，只要你在合并中包括所有原始文件的所有不变章节，未经修改，并将它们全部列在其许可声明中，作为您的组合作品的不变部分，并且您保留它们的所有保证免责声明。

合并作品只需要包含本授权的一份副本，且多个相同的“不变章节”可以被替换为一份副本。如果有多个名称相同但内容不同的不变节，使每个这样的节的标题独特，在它的末尾添加，在括号中，如果已知该节的原始作者或出版商的名字，或一个唯一的数字。对合并作品的许可声明中不变章节列表中的章节标题做相同的调整。

在组合中，你必须在不同的原始文档中组合任何标题为“历史”的章节，形成一个标题为“历史”的章节;同样地，将标题为“致谢”的部分和标题为“奉献”的部分结合起来。你必须删除所有标题为“背书”的章节。

## 6. 收集文档

您可以制作一个由文件和其他在本授权下发布的文件组成的集合，并将本授权在各种文件中的个别副本替换为包含在集合中的单一副本，只要您遵守本授权的规则，在所有其他方面逐字复制每个文件。

你可以从这样一个集合中提取一个文档，并在本授权下单独发布它，只要你在提取的文档中插入一份本授权的副本，并且在所有有关该文档逐字复制的其他方面遵循本授权。

## 7. A与独立作品聚合

编制文档或其衍生品与其他独立和独立的文档或工作,或avolume astora通用电气或分布介质,称为一个“总”,如果不使用编译产生的版权限制的合法权益编译用户超出个人工作许可证。当文件包含在一个聚合中，本授权不适用于聚合中本身不是文件派生作品的其他作品。

如果第三节的封面文字要求适用于这些文档的副本,如果文档小于整个总体的一半,文档的封面文字可能放在覆盖支架聚合内的文档,或者电子相当于覆盖电子形式的文档。否则，它们必须出现在支架整个聚集体的印刷封面上。

## 8. 翻译

翻译被认为是一种修改，所以您可以在第4节的条款下发布文件的翻译。用翻译取代不变章节需要从他们的版权所有者的特别许可，但你可以包括一些或所有不变章节的翻译除了这些不变章节的原始版本。您可以包括本授权的翻译，以及文件中所有的授权声明，以及任何保证免责声明，只要您还包括本授权的原始英文版本以及那些声明和免责声明的原始版本。如果翻译与本授权或通知或免责的原始版本不一致，以原始版本为准。

如果文件中的章节标题为“致谢”、“奉献”或“历史”，那么保存其标题(章节1)的要求(章节4)通常需要更改实际的标题。

## 9. 终止

除非本授权另有明确规定，否则您不得复制、修改、再授权或分发本文件。任何复制、修改、再授权或分发本文件的其他尝试都是无效的，并将自动终止您在本授权下的权利。然而，在本授权下从您那里收到副本或权利的各方，只要他们保持完全遵守，他们的授权将不会被终止。

## 10. 本许可证的未来修订

自由软件基金会可能会不时发布GNU自由文档许可证的新修订版本。这些新版本将在精神上与目前的版本相似，但可能在细节上有所不同，以解决新的问题或关注。见 <http://www.gnu.org/copyleft/>。

许可证的每个版本都有一个不同的版本号。如果文档指定一个特定的编号的版本许可证”或任何版本”适用于它,您可以选择以下条款和条件指定的版本或任何已发布的版本(不作为)草案由自由软件基金会。如果文件没有指定本授权的版本号，您可以选择由自由软件基金会出版的任何版本(不是草案)。

## 关于作者

Robert Mecklenburg 在 1977 年还是学生的时候就开始使用 Unix，并且已经从事专业编程23年了。他的制作经验始于 1982 年在 NASA 的 Unix Version 7。Robert 于 1991 年获得犹他大学计算机科学博士学位。从那时起，他在许多领域工作，从机械 CAD 到生物信息学，并带来了他在 C++， Java 和 Lisp 的丰富经验，承担与 make 的项目管理问题。

## 出版社标志

我们的外观是读者评论、我们自己的实验和来自分销渠道的反馈的结果。独特的封面补充了我们对技术主题的独特方法，为可能枯燥的主题注入个性和生命。

第三版《GNU Make管理项目》封面上的动物是马铃薯，是懒猴家族的一员。土豆是一种原产于西非热带森林的小型灵长类动物，它有17英寸长，覆盖着浓密的、毛茸茸的红棕色皮毛。它的对生拇指给了它极好的抓握能力，使它很好地适应了在树上的生活。土豆白天在树缝或树洞中睡觉，晚上出来觅食(昆虫、蜗牛和蝙蝠)。与许多灵长类动物不同，土豆通常独自生活。

Matt Hutchinson是GNU Make第三版管理项目的生产编辑。octatal Publishing, Inc.提供制作服务。Johnna Dinse写了索引。亚当·维特、杰米·佩帕德和达伦·凯利负责质量控制。

Edie Freedman设计了这本书的封面。封面是多佛画报档案馆19世纪的版画。Clay Fernald用QuarkXPress 4.1制作了封面布局，使用Adobe的ITC Garamond字体。

David Futato设计了室内布局。本书由Joe Wizda使用Erik Ray、Jason McIntosh、Neil Walls和Mike Sierra创建的格式转换工具转换为FrameMaker 5.5.6，使用Perl和XML技术。文本字体是Linotype Birka;标题字体为Adobe Myriad Condensed;代码字体是LucasFont的TheSans Mono Condensed。书中的插图是由Robert Romano和Jessamyn Read使用Macromedia FreeHand MX和Adobe Photoshop CS制作的。

## 参考资料

- [Managing Projects with GNU Make](https://book.douban.com/subject/1850994/)
