# NP 完全性

[annotation]: [id] (a2584fca-7a71-451a-8bac-3ae31d43c827)
[annotation]: [status] (public)
[annotation]: [create_time] (2021-11-28 22:21:13)
[annotation]: [category] (计算机科学)
[annotation]: [tags] (算法)
[annotation]: [comments] (true)
[annotation]: [url] (http://blog.ccyg.studio/article/a2584fca-7a71-451a-8bac-3ae31d43c827)


## 关于算法的描述

所谓一个问题是指一个有待回答、通常含有几个取值还未确定的自由变量的一个一般性提问。

它由两部分构成：

- 一是对其关于参数的一般性描述；
- 二是对该问题的答案所应满足的某些特性的说明。

而一个问题的某个实例则可通过指定问题中所有参数的具体取值来得到。以下用 $Π$ 表示某个问题，用 $Ι$ 表示其实例。

所谓一个问题实例的大小是指 **为描述或表示它而需要的信息量**。

所谓算法是指用来求解某一问题的、带有一般性的一步一步的过程。它是用来描述可在许多计算机上实现任一计算流程的抽象形式，其一般性可以超越任何具体实现时的细节。

一个算法的严格定义直到 1936 年才出现，丘奇和图灵分别在他们的文章中给出。丘奇使用称为 $λ$ 演算的记号系统来定义算法，图灵用抽象机器图灵机来定义算法，后来证明两者是等价的。

此前，希尔伯特的第 10 问题就是要设计一个算法来测试多元多项式是否有整数根。不过他不用“算法”这个词，而是用一句短语：“**通过有限次运算就可以决定的过程**”。我们这里采用图灵的定义,即借用图灵机计算模型来给出算法的精确定义。

----

## NP 完全性

> 定理：若 $\Pi \in NP$，则存在一个多项式 $p$，使得 $\Pi$ 可以用一个复杂性为 $O(2^{p(n)})$ 的确定性算法来求解；

直观上我们有理由认为多项式时间不确定性算法要比多项式时间确定性算法的速度快得多，能够在多项式时间内求解后者所不能够求解的许多其它问题。由此及许多其它理由，在目前已知知识背景下，人们普遍认为 $P$ 是 $NP$ 的真子集。关于这方面的研究基本上有两条线路：

1. 证明 $NP$ 类中的某些问题是难解的，从而得到 $P \neq NP$。但是这同原问题的难度几乎相当，也许只有建立一套全新的数学论证方法才有希望解决。
2. 考虑 $NP$ 类中问题之间的关系，从中找到一些具有特定性质的、与 $P$ 中问题有显著不同的问题。沿此路线人们已经证明了在 $NP$ 类中存在一个称为 $NP$ 完全的子类，并由此发展出一套著名的 $NP$ 完全理论。而证明一个问题是 $NP$ 完全的通常被认为一个告诉我们应该放弃寻找、设计求解该问题的有效算法（多项式时间算法）的强有力证明。

## NP 完全问题

欧拉回路是指一个能通过图 $G$ 中每一条边依次的圈，可以确定是否一个图在 $O(E)$ 的时间内仅有一个欧拉回路；

哈密顿回路是指图 $G=(V, E)$ 包含 $V$ 中每个顶点的简单回路；

P 类为题就是多项式时间内可以解决的问题；

NP 类问题是指那些在多项式时间内可以被验证的问题。

我们暂时可以相信 $P \subseteq NP$，但 $P$ 是否是 $NP$ 的真子集，目前还是一个开放问题。

对于一个函数 $f:\{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$，如果存在一个多项式时间的算法 $A$，它对任意给定的输入 $x \in \{0, 1\}^*$，都能产生输出 $f(x)$，则称该函数是一个 **多项式时间可计算的函数**；

## NP 完全性的证明

> 引理：如果语言 $L$ 是一种满足对任意 $L'\in NPC$ 都有 $L'\leqslant_p L$ 的语言，则 $L$ 是 $NP$ 难度的，此外， 如果 $L \in NP$，则 $L \in NPC$

证明：

由于 $L'$ 是 $NP$ 完全语言，根据假设 $L'\leqslant_p L$，所以对所有 $L'' \in NP$，都有 $L''\leqslant_p L'$，因此根据传递性，有 $L'' \leqslant_p L$，这说明 $L$ 是 $NP$ 难度的。如果 $L \in NP$，则也有 $L \in NPC$；

---

换句话说，通过把一个已知为 $NP$ 完全的语言 $L'$ 归约为 $L$，就可以把 $NP$ 中的每一种语言都隐式地归约为 $L$。

因此，上述引理提供了证明某种语言 $L$ 是 $NP$ 完全语言的一种方法：

1. 证明 $L \in NP$；
2. 选取一种已知的 $NP$ 完全语言 $L'$；
3. 描述一种可计算函数 $f(x)$ 的算法，其中 $f$ 可将 $L'$ 中每一个实例 $x \in \{0 , 1\}^*$ 映射为 $L$ 中的实例 $f(x)$；
4. 证明函数 $f$ 满足 $x \in L'$ 当且仅当对于所有的 $x \in \{0 , 1\}^*$ 都有 $f(x) \in L$；
5. 证明计算函数 $f$ 的算法具有多项式运行时间；

## 一些 NP 完全问题

### 团问题

无向图 $G = (V, E)$ 中的团是一个顶点子集 $V'\subseteq V$ 其中每一对顶点之间都由 $E$ 中的一条边来连接，换句话说，一个团是 $G$ 的一个**完全子图**，完全图的意思是图中任意两个顶点之间都有边连接；

团的规模是指它所包含的顶点数。

团问题是关系于寻找途中规模最大的团的最优化问题；

也就是找出图中顶点最多的完全子图；

> 定理：团问题是 NP 完全的；
