# 我爱你，与你无关 —— 神经网络

[annotation]: <id> (1dda3273-07ed-4b79-81c5-e4eb3f02e3b0)
[annotation]: <status> (protect)
[annotation]: <create_time> (2019-08-20 21:46:25)
[annotation]: <category> (读书笔记)
[annotation]: <tags> (神经网络)
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/1dda3273-07ed-4b79-81c5-e4eb3f02e3b0)

在阅读这篇文章之前，强烈建议先阅读 [天地不仁，以万物为刍狗 —— 熵增原理](http://blog.ccyg.studio/article/9d5ba198-800b-4141-b82d-578ac567a4b6)，其中可能会有依赖的线索，是一切物质系统的基础。然后再接着向下也未尝不可。

---

从上一篇文章中我们得知，一切的物质系统总会朝着熵最大的方向发展，这本应该是自然世界最基础的原理。但是，这个原理却与我们的期望背道而驰，因为熵增原理，我们可以理解一切消极的事物总是自发性的，这就可以引申到一些并不容易理解的例子，比如人总是自发性的堕落，记忆力总会自发性的衰退。这些铁铮铮的事实摆在面前，总会让我们不寒而栗，因为我们期望的世界不是这样的。我们渴望努力向上，我们渴望过目不忘。但是物理学总会给你一个冷冰冰的事实，物质总是朝着人不希望的方向发展。这里我们粗略的把熵增视为消极的，负熵视为积极的，那么就有了很多我们疲于应多的事情。

这当然不是物质系统故意与人为难，而只是因为人的期望往往是刁钻的。试想一下，我们总是渴望月圆，那么月圆和月缺就会使两种状态，这里我们潜意思里总会有一种 **贝朗特悖论**，就是说，月圆和月缺是两种状态，那么他们的概率就应该都是 $\frac{1}{2}$，但是理性很容易的推出这是错误的感觉，因为一个月里只有一天月亮是圆的，而剩下的29天，月亮都不圆。

物质世界是公平的，显然月圆与月缺只是我们的一种错误的分类方式造成的而已，因为月缺在一个月里占了29天，但是这29天的月缺每天都是不同的。所以熵增原理造成的遗憾是客观存在的，而我们如何对抗这种遗憾，便成了我们一生追求的目标：那就是 **获取负熵来对抗熵增**。

我们是如何产生贝朗特悖论的，以及我们的思维是如何产生的，我们的期望为什么总是不够实际，就是这篇文章讨论的问题。

我确信我自己的能力还不够，下面写得一些知识一些主观认识，并未上升到物理学、数学证明。我并不希望那么做。因为人本来就是感性的，感性认识永远是第一位的，其次才是理性认识。虽然有点大言不惭，但是也希望我自己能够很好的描述这些问题和我自己的发现吧。也希望这篇文章对其他人有用。

## 一些感性的事情

正如标题所言，我们的意识是一个很神器的东西，这种东西很多人言之凿凿，却又说不出个所以然，比较终极的场景是，恰巧遇上了某位可爱的姑娘，于是就变成了下面这样一幅场景。

> 人世间的事情莫过于此，用一个瞬间来喜欢一样东西，然后用多年的时间来慢慢拷问自己为什么会喜欢这样东西。—— 韩寒 《一座城池》

这里的东西可以指代任何东西，当然可以是一个姑娘。明人不装暗逼，我就是这样的处境，俗话说：当局者迷，不过这并没有削减我想要理清其中奥义的动力。从人们常说的一些解释出发，我们可能会因此的到很美好的理论。

> 问世间情为何物，直教人生死相许 —— 元好问
> 
> 曾经沧海难为水，除却巫山不是云 —— 元稹
>
> 玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知 —— 温庭筠

这种说法，不胜枚举，总之我是想证明古人和我一样有着同样的疑问，只不过很多人也和古人一样，因为爱情躁动了一段时间之后，便空虚寂寞而不了了之了。

但是，我能停留在这肤浅的境地吗？显然不能！！！不过要想搞清楚自己思考的事情也是一件不容易的事情，好在我有现代科学的加持，使得一切变得机械化。站在物理学、化学、生物学的角度，来思考自己为什么会是这样其实是一件很巴适的事情，如果可以，我们大可以改进我们自己的大脑，让它能够更容易地适应这个变幻莫测的社会。

## 数据的输入 - 人的感知

## 数据的处理 - 人的情绪

## 数据的输出 - 预测信息

## 现实的反馈 - 纠正与加强

## 参考资料

- [神经网络设计](https://book.douban.com/subject/1100720/)
- [神经生物学](https://book.douban.com/subject/1280092/)
- [刻意练习](https://book.douban.com/subject/26895993/)