# 计算机内部存储器

[annotation]: <id> (9b3d95fb-a3a0-4919-8299-441a6d60ab5b)
[annotation]: <status> (protect)
[annotation]: <create_time> (2019-04-22 14:39:12)
[annotation]: <category> (计算机科学)
[annotation]: <tags> (组成原理)


上一篇文章讨论了 [计算机 cache 存储器](http://blog.ccyg.studio/article/ebdf0ad2-dc01-47e6-b203-43d8d37baab7)，由于内存的访问速度不够快，所以产生了高速缓存，由于成本原因，并不是所有的存储器都适用。那么这篇文章将讨论关于计算机内存的实现和设计。

## 半导体主存储器

在早期的计算机中，主存储器的随机存取存储器最通用的形式是使用一组环形的铁磁体圈，称为**磁芯**。因此主存储器通常称为**核心**，这一计数用语沿用至今。在磁芯存储器消失以前，微电子计数已经出现了很久，优势已经很明显。目前几乎所有的主存储器都采用半导体芯片。

> 关于磁芯存储器：磁芯存储器已被微型集成电路块上的半导体存储器所取代。磁芯存储器是华裔王安于1948年发明的。最初的磁芯存储器只有几百个字节的容量。
> 
>在铁氧体磁环里穿进一根导线，导线中流过不同方向的电流时，可使磁环按两种不同方向磁化，代表“1”或“0”的信息便以磁场形式储存下来。
>
>原理是这样的，磁芯在导线上流过一定电流下会被磁化或者改变磁化方向，事先可以通过实验和材料的工艺控制得到这个能够让磁芯磁化的电流最小阈值。每个磁芯都有XY互相垂直的两个方向的导线穿过，另外还有一条斜穿的读出线，上面的照片中可以清楚地看到这些线，这些线组成阵列，XY分别做两个不同方向的寻址。磁芯根据磁化时电流的方向可以产生两个相反方向的磁化，这就可以作为0和1的状态来记录数据。

半导体存储器的基本原件是存储位元，虽然有各种电子计数可采用，但所有的半导体存储位元都具有某些相似的性质：

- 呈现两种稳态，分别表示二进制的 0 和 1
- 能够写入信息(至少一次)来设置状态
- 能够读出状态信息

## 随机存取存储器

随机存取表示，通过地址信息，存储器的单个字能直接被存取。

半导体存储器有很多类型，最常用的是 随机存取存储器(Random Access Memory, RAM)。RAM 的明显特点是，可以方便快捷地从存储器读取数据和向存储器写入数据，且读写操作都是通过电信号来完成的。

RAM 的另一个明显特征是易失性。RAM必须持续供电，一旦断电，数据就会丢失。因此，RAM仅能暂时存储。

RAM现阶段主要的实现方式有两种：

- **动态随机存取存储器**(Dynamic Random Access Memory, DRAM)
- **静态随机存取存储器**(Static Random Access Memory,SRAM)

### DRAM 动态随机存取存储器

动态RAM利用电容来存储数据，位元中的电容有、无电荷分别表示二进制的 1 或者 0。因为电容有漏电的自然趋势，因此动态RAM需要周期性地充电刷新来维持数据的存储。**动态** 表示这种存储电荷丢失的趋势。如果不定时充电的画，即使电源一直在供电，电容中的电荷依然会丢失。

### SRAM 静态随机存取存储器

相对而言，静态RAM 是一个数字设备，它使用与处理器相同的逻辑元件。静态RAM采用传统的触发器、逻辑门配置来存储二进制值。只要电源不断，SRAM将一直保持它所存储的数据。

静态和动态RAM都是易失的，即使二者都要求电源供电才能保存位值，与静态存储器位元相比，动态存储器位元较小，而且电路更简单。因此与 SRAM相比，DRAM的密度要高，而且价格更便宜。另一方面，DRAM要求支持刷新的电路。但是，对于较大容量的存储器，DRAM位元较低的可变成本足以补偿刷新电路的固定成本。因此，DRAM更趋向于满足大容量存储器的需求。最后，通常SRAM要比DRAM快，由于这些相对特征，SRAM通常用于 cache 存储器，而DRAM则用于主存储器。


## 参考资料

- [磁心存储器 - 令人拍案称奇的存储器演变简史(图文)](http://www.elecfans.com/article/90/153/2012/memory_3.html)
- [计算机组成与体系结构：性能设计](https://book.douban.com/subject/6398113/)