# 关于微积分的一些理解

[annotation]: <id> (0b1b38fd-37a0-4aff-a72c-3c6e230ca909)
[annotation]: <status> (protect)
[annotation]: <create_time> (2019-04-21 22:23:36)
[annotation]: <category> (数学理论)
[annotation]: <tags> (微积分)

> 原文链接：<http://blog.ccyg.studio/article/0b1b38fd-37a0-4aff-a72c-3c6e230ca909>

---


在大学时代，理工科的学生一般都会学习微积分的知识，而中国大学普遍都包含在高等数学里。但是，对于中国的学生来说，对于高中三年苦逼的学习生涯来说，数学是一个需要**大量刻意的重复练习的过程**，不仅数学如此，恐怕绝大多数的学科都是如此，不过对于数学的特殊性来说，很多单纯靠动脑的学科重复练习而达到熟练的次数往往没有数学多。而且即便是有大量的重复练习，很多人也依然无法完全的掌握数学，也就是会有很多人看似很勤奋但是考试成绩依然不是很好。

对于我来说，高中的数学成绩不算差，也不算拔尖的那种。进入大学之后，对于数学这种需要大量动脑而且不够有趣的学科显然是不感兴趣的。特别是数学这门学科即便很重要，但是没有办法快速变现，造成了本质上学习动力的欠缺。数学需要一定的技巧，但是也需要大量的练习，再加上大学学习的进度往往比高中要快得多，很难想象一节课讲了三章的内容。尽管老师有偷懒的可能性，但是，最大的问题还是在于学生自己放松了。

积分是高等数学的一部分，差不多也就是从积分开始，数学的难度开始加大。积分是第一次在数学里没有完全解决的问题。很多的积分是无法用基本初等函数写出表达式的，比如以下积分：

$$\int \frac{sin\ x}{x} dx$$

这样就从本质上打击了自信心，直接导致了后续课程的学习的动力。

不过在后来的学习生活中，逐渐意识到了数学的重要性，主要还是在学**机器学习**的过程中，求解梯度下降的过程中，遇到了偏导数以及后续二重积分。在概率中也用到了好多的二重积分。这样数学就造成了学习上的困境。所以需要亟待解决。

## 一元函数积分学

引文中说到了一个无法用基本初等函数写出的不定积分。那么下面就一元函数积分学作一些说明以及自己的理解，以及单纯从做题的角度来考虑问题。

- **凑微分法**

对于被积函数很复杂的函数，往往是比较简单的。由于被积函数复杂所以既然能做积分，那么就一定有规律可循。

> More complicated more happy

这种题目需要写成：

$$\int f(x)\ dx = \int g(x)\ h(x)\ dx$$

其中：

$$
\begin{aligned}
 g'(x) &= a · h(x) \\
 dg(x) &= ah(x)dx \\
\end{aligned}
$$

于是有

$$
\begin{aligned}
\int f(x)\ dx
&= \int g(x)\ h(x)\ dx \\
&= \int \frac{1}{a}g(x)\ ah(x)dx\\
&= \frac{1}{a}\int g(x)\ dg(x)\\
&= \frac{1}{a} · \frac{1}{2}g^2(x) + C\\
&= \frac{1}{2a}g^2(x) + C\\

\end{aligned}
$$

比如下面这道题：

$$ \int \frac{cos^2x - sinx}{cosx\ (1 + cosx\ e^{sinx})} dx$$

其中：

$$
\begin{aligned}
(cosx\ e^{sinx})'
&= -sinx\  e^{sinx} + cosx \ e^{sinx} \ cos x \\
&=  e^{sinx} (cos^2x - sinx) \\
d(cosx\ e^{sinx})&=  e^{sinx} (cos^2x - sinx) dx\\

\end{aligned}
$$

于是：

$$
\begin{aligned}
&\int \frac{cos^2x - sinx}{cosx\ (1 + cosx\ e^{sinx})} dx \\
=& \int \frac{e^{sinx}(cos^2x - sinx) dx}{e^{sinx}\ cosx\ (1 + cosx\ e^{sinx})}\\
=& \int \frac{d(cosx\ e^{sinx})}{cosx\ e^{sinx}\ (1 + cosx\ e^{sinx})}\\
\xlongequal{换元\ u=cosx\ e^{sinx}}& \int \frac{du}{u(1 + u)}\\
=& \int (\frac{1}{u} - \frac{1}{1+u}) du \\
=&\ ln|u| - ln| 1 + u| + C \\
=&\ ln|\frac{u}{1+u}| + C\\
\xlongequal{回代\ u=cosx\ e^{sinx}}&\ ln|\frac{cosx\ e^{sinx}}{1+cosx\ e^{sinx}}| + C\\
\end{aligned}
$$

- **换元法**

换元法几乎是是不定积分法中最重要的，

参考资料：

- [张宇考研36讲](https://book.douban.com/subject/26552265)