# 微积分的理解

[annotation]: <id> (4dc72826-9305-42c2-a662-09a055b9007b)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2019-09-09 16:00:09)
[annotation]: <category> (数学理论)
[annotation]: <comments> (true)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/4dc72826-9305-42c2-a662-09a055b9007b)


## 极限和连续

### 平均变化率

$$
\frac{\Delta y}{\Delta x}
= \frac{f(y_2) - f(y_1)}{x_2 - x_1} 
= \frac{f(y + \Delta h) - f(y)}{\Delta h}
$$

对于曲线来说，平均变化率就是连接曲线上两点的 **割线** 的斜率。

### 函数的极限

一般来说，下面的定义可能更加易于理解。就是函数某一点没有定义，那么自变量取值接近于这一点的时候，应变量取值接近的那个数，称之为函数在该点的极限。

> **非正式定义**： 设 $f(x)$ 除了可能在 $x_0$ 无定义外，在 $x_0$ 的一个开区间上都有定义。如果对充分靠近 $x_0$ 的 $x$，$f(x)$ 能任意靠近 $L$，那么我们就说当 $x$ 趋向于 $x_0$ 时 $f$ 趋向于 **极限 $L$** 并记作：
> $$
> \lim_{x \to x_0} f(x) = L
> $$

上面的定义虽然易于理解，但是有一个致命的缺陷，那就是 **充分靠近** 并无法精确度量，对于不同的人和不同的事情来说，充分靠近可能有一些歧义，比如对于天体物理学来说 **1光年** 的距离可能比较近，但是对于量子物理学来说 **1纳米** 的距离就已经很远了。

> **正式定义**：设 $f(x)$ 定义在不包括 $x_0$ 的开区间上，我们说当 $x$ 趋于 $x_0$ 时的极限为 $L$，并记为
> $$
> \lim_{x \to x_0} f(x) = L
> $$
> 如果，对于任何数 $\varepsilon > 0$，存在相应的数 $\delta > 0$，使得对所有满足 $0 < |x - x_0| < \delta$ 的 $x$，有
> $$
> |f(x) - L| < \varepsilon
> $$
 
**注意**： $\varepsilon$ 表示值域范围，$\delta$ 表示定义域的范围。这个范围所构成的矩形包围了函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 处的一小部分。当值域范围不断缩小，定义域范围相应也缩小，无论多小，$x_0$ 处的那一小部分，总在这个矩形之内。**而实际上 $\delta$ 往往需要表示成关于 $\varepsilon$ 的函数，即 $\delta = \varphi(\varepsilon)$**。

## 积分学

### 不定积分和定积分

在有些课本中，由于专用术语选择得不好，把基本定理的要点搞得模糊了。许多作者首先引进导数，然后简单地定义 **不定积分** 为 **导数** 的逆运算，即如果：

$$
F'(x) = f(x)
$$

则称 $F(x)$ 是 $f(x)$ 的不定积分。这样，他们的做法是把 **微分过程** 直接和 **积分** 这个词结合起来。只是后来才引进作为面积或者和的极限的 **定积分** 的概念，而且没有强调这时候的 **积分** 这个词指的是完全不同的东西。这个方法是把理论中的主要事实从后门偷偷输入，因而大大有碍于学生的真正理解。

我们宁愿把满足 $F'(x)=f(x)$ 的 $F(x)$ 叫做 $f(x)$ 的 **原函数** 而不叫做 **不定积分**。

我认为这里的偷换概念在教学中是致命的错误。


## 参考资料

- [托马斯微积分](https://book.douban.com/subject/1231399/)
- [什么是数学](https://book.douban.com/subject/1320282/)
